S'il vous plaît, il y a un
fond de bruit, désactivez vos micros.
C'est bon.
Alors, avant de commencer, est-ce que vous
avez des explications à demander ou quelque chose
que vous n'avez pas bien saisi?
Ou je démarre la séance de révision.
Donc, je crois que je vais démarrer et
la séance va être
interactive.
À chaque diapositive, vous pouvez m'interrompre pour
me demander des explications.
Donc, une petite révision générale du cours.
Et à la fin, on aura une session
de questions des cas cliniques ou des QCM.
En fait, une petite révision du cours.
Alors, chaque patient qui vient en ophtalmologie pour
une urgence ou une consultation normale, on commence
par l'interrogatoire pour tout examen en médecine
générale.
Donc, ça, c'est la base de la
sémiologie générale et je ne cesse de le
répéter.
Donc, il faut identifier le patient, s'assurer
de son identité.
L'âge, c'est très important pour nous,
c'est très, très important.
Je le répète à chaque fois, c'est
le risque de l'amblyopie pour certaines pathologies
chez l'enfant.
En plus, il y a des pathologies spécifiques
de l'enfant, d'autres spécifiques pour le
sujet plus âgé.
Les antécédents, bien sûr, personnels médicaux et chirurgicaux
et surtout les antécédents ophtalmologiques.
Alors, le motif de consultation, l'ancienneté, le
mode évolutif, aigu ou chronique ou parfois, s
'il est variable.
Alors, les principaux signes d'appel en ophtalmologie,
c'est la baisse de vue.
Généralement, c'est des patients qui viennent pour
une baisse de l'acuité visuelle, soit de
loin.
Généralement, c'est ça, surtout pour les myopes.
Il faut dire que l'amyopie, c'est
une pandémie.
On voit de plus en plus de myopes
à travers le monde.
Et à partir de la quarantaine, c'est
des patients qui vont consulter pour la vision
de près, soit pour la difficulté de lire
ou l'exercice d'activité en vision de
près, ou parfois les deux.
La douleur qui peut être superficielle, profonde, une
irritation ou autre.
Alors, parfois, c'est des patients qui consultent
pour un œil rouge.
Il faut savoir que les trois signes cliniques,
les principaux trois signes cliniques en ophtalmologie, c
'est l'œil rouge, douloureux, avec ou sans
baisse de l'acuité visuelle.
Alors, la composition des trois signes cliniques va
avoir plusieurs tableaux ou plusieurs étiologies.
D'autres, la fatigue visuelle, par exemple, en
période des examens, la myodésopsie ou mouche volante.
C'est un signe indirect d'un décollement
postérieur du vitre.
Pas le décollement de rétine, mais le décollement
Donc, il faut savoir examiner la rétine, un
strabisme ou une hémianopsie.
Alors, j'en passe.
Alors, ici, c'est un test spécifique, spécifique
surtout pour la pathologie particulière du sujet âgé
qu'on appelle la dégénérescence maculaire liée à
l'âge.
C'est un signe de vieillissement rétinien.
Donc, c'est des sujets d'un certain
âge.
Parfois, ils sont intellectuels.
Généralement, il est détecté chez des sujets intellectuels
parce que c'est des gens qui lisent
beaucoup.
Et ils commencent à voir des lignes qui
sautent ou des lignes qui sont déformées.
Alors, on demande à la personne de fermer
œil par œil et de fixer le point
rouge central.
Et il va voir une petite tâche sombre
centrale, ce qu'on appelle un scotum.
Donc, tout ce qui est sombre, il est
très mal vu.
Et la déformation ou l'ondulation des lignes,
ce qu'on appelle les métamorphopsies.
Alors, la diplopie, je répète, c'est une
vision double d'un objet qui est simple.
Alors, si l'objet est double, ce n
'est pas une diplopie.
Il peut être unilatéral en fonction de la
direction du retard.
L'exophthalmie, c'est la protrusion de l
'œil en dehors de son cadre orbitaire à
l'opposé de l'énophthalmie.
Ça veut dire que c'est le globe
oculaire qui est enfoncé.
Alors, tout ça, c'est des signes sémiologiques.
Bien sûr, il faut bien apprendre, bien saisir
les différentes définitions des différents termes.
Alors, exemple, l'exemple le plus courant, c
'est l'exophthalmie basse de Vienne.
C'est un patient qui consulte, qui est
suivi pour la maladie de base 2 et
qui présente stable clinique.
Ça saute aux yeux, même s'il n
'a pas un bilan thyruidien ou n'est
pas connu pour une dysthyroïdie.
Premier bilan à faire, c'est le dosage
des hormones thyruidiennes.
Alors, la mesure d'acuité visuelle, c'est
toujours œil par œil, avec ou sans correction,
et de loin et de près.
Et ici, je vous expose les échelles pour
la vision de loin et la vision de
près.
L'examen des annexes qui va identifier le
ptosis.
Alors, c'est quoi le ptosis?
C'est une chute de la paupière supérieure
ou une rétraction à l'opposé.
Exemple, l'orbitopathie dysthyroïdienne, une rougeur.
Alors, les caractéristiques de cette rougeur.
Une tumeur d'infection.
Il peut être tumorale, cancéreuse ou autre.
Une tumeur bénigne, inflammatoire ou autre.
Alors, l'exophtalmie.
La sémiologie de l'exophtalmie, c'est est
-ce qu'elle est unilatérale ou unilatérale.
Alors, une exophtalmie unilatérale sur un garçon, un
petit garçon, c'est une éthiologie cancéreuse.
C'est un cancer musculaire, ce qu'on
appelle un rhabdomyo-sarcombe orbitaire.
Ça, c'est un signe clinique qui ne
rate pas.
Donc, on n'a pas besoin d'autre
chose.
Une exophtalmie chez un petit garçon, unilatérale, inflammatoire,
non-axile, c'est un cancer chez ce
petit garçon.
Donc, l'exophtalmie unie ou bilatérale.
Bilatérale, c'est classiquement la dysthyroïdie basse de
Vient.
Axile ou pas, ça veut dire axile, c
'est dans le même axe de l'œil.
Ou pas, ça veut dire que l'œil
est dévié en haut, à droite, à gauche
ou en bas.
Réductible, ça veut dire qu'on tente de
réduire l'exophtalmie.
Est-ce qu'il est possible ou pas
?
Ici, c'est des photos qui témoignent d
'un ptosis.
Chez l'adulte, il n'y a pas
d'urgence.
Mais je répète, chez l'enfant, toujours, toujours
l'urgence.
C'est le risque d'ombliopie.
Comment on va savoir si l'axe visuel
est caché par ce ptosis ou par l
'obstacle, quel que soit ?
Comment on va savoir si l'axe visuel
est caché ou pas ?
On projette une source lumineuse droit devant.
Sur l'œil qui n'a pas de
ptosis, on voit l'axe visuel.
C'est la petite projection de lumière sur
la cornée.
De l'autre côté, il n'y a
pas.
Le ptosis cache l'axe visuel.
C'est une urgence à le prendre en
charge.
Ici, c'est un signe qui est très
courant, très fréquent.
Vous allez le voir au cours de votre
exercice.
On n'a pas besoin d'être spécialiste
pour identifier un chalazion qui est un granulome
inflammatoire.
Quelle est la cause ?
C'est une rétention de produits de sécrétion
des glandes meibomius.
C'est quoi les glandes meibomius ?
Ce sont des glandes spécifiques de la sécrétion
lipidique des larmes.
Donc le canal excréteur est obstrué pour n
'importe quelle raison, pas obligatoirement pathologique.
Et l'accumulation, d'abord une accumulation purement
physique.
Mais par la suite, on aura une inflammation
et peut-être une supération.
C'est un signe qui est très courant.
Le chalazion est très fréquent.
Et le traitement, au début, rien de plus
simple que physique.
Puisque c'est des sécrétions lipidiques, c'est
comme du beurre.
C'est appliquer une compresse qui est chaude,
ici.
C'est réchauffer tout ce qui est lipidique
à l'intérieur.
Et faire un massage.
Essayer de vaincre l'obstacle au niveau du
canal excréteur.
Et vider la collection.
Et le traitement est terminé.
Alors, je répète, c'est une exophtalmie, ici.
Inflammatoire, non-axile.
Vous voyez qu'elle est déviée vers le
bas.
Bien sûr, ici, elle est inflammatoire.
Ici, c'est un rhabdomyosarcombe orbitaire chez ce
petit garçon.
Le rhabdomyosarcombe, c'est un cancer décédé.
...
à partir de ...
Je vois, entre temps, est-ce qu'il
y a des questions ou des commentaires?
Comme ça, les phosphènes ...
Alors, les phosphènes peuvent être une atteinte de
quelle partie de l'œil?
Alors, c'est quoi les phosphènes?
Quand on a les rapports anatomiques du vitré,
on a dit, dans les cours d'anatomie,
de sémiologie, que le vitré est la plus
...
avec la rétine.
Et certains rapports, ils sont très solides.
Surtout au niveau de la papille, au niveau
de la macula, les parois vasculaires, tout ça,
c'est des rappels pour vous.
Et la périphérie rétinienne.
À un moment naturel des choses de l
'âge, on aura un décollement postérieur du vitré.
Tout le monde va passer par cette étape.
Alors, au cours de ce décollement postérieur du
vitré, on aura ce détachement entre le vitré
et la rétine.
Et le résultat, création d'un signal électrique,
parce que les cellules sont très attachées à
ce niveau.
Alors, ce détachement, on espère qu'il se
passera sans dégâts.
Sinon, autrement, ce détachement peut créer un arrachement
d'une partie de la rétine.
Et dans ce cas, c'est une déchirure
rétinienne.
Donc, c'est quoi ?
Pour le phosphène, quand on a des phosphènes,
et mieux des options autres, il faut examiner
la rétine à la recherche de déchirure.
Et surtout, c'est des signes qui sont
vitréens, et c'est des signes d'un
décollement postérieur du vitré.
Alors, pour l'orabdomysarcom, c'est beaucoup plus
chez l'enfant.
Alors, l'orabdomysarcom orbitaire, je parle ici de
l'orbitaire.
Alors, l'orabdomysarcom, à l'absolu, c'est
une tumeur de muscles striés.
Tous les organes possèdent des muscles striés.
Mais quand je parle de l'orabdomysarcom orbitaire,
oui, c'est un cancer de jeunes garçons,
aux alentours d'entre 7 et 10 ans.
Alors, la palpation de cadran.
Une paralysie oculomotrice, soit chez l'enfant ou
chez l'adulte.
Alors, quel est notre instrument magique, notre ophtalmologie
qui permet l'examen?
C'est la lampe à fente.
L'ample à fente, c'est l'équivalent
d'un stéthoscope.
Il permet plusieurs grossissements.
Il permet une vision qui est binoculaire.
Il a plusieurs éclairages.
Et il a une fente qui permet une
vision en trois dimensions des différents segments, de
l'antérieur et du postérieur.
Alors, ici, une vision du segment antérieur.
Alors, vous voyez une fente au niveau de
la cornée, une deuxième fente au niveau du
plan irido-crystallinien.
Et entre les deux, c'est la chambre
antérieure.
Et ici, une image du plan postérieur.
Alors, examen à l'intérieur de l'œil.
Alors, l'examen, on a dit que la
rougeur, c'est parmi les signes principaux.
La rougeur, est-ce qu'elle est localisée?
Est-ce qu'elle est vive?
Est-ce qu'elle est diffuse?
Alors, elle peut avoir maintes étiologies.
Alors, ici, par exemple, c'est une hémorragie
sous-conjonctivale qui peut être spontanée, au réveil,
ou elle peut être d'origine traumatique.
Ici, c'est une rougeur qui est diffuse.
Et la cause principale, soit une kératite, soit
une infectieuse.
Par exemple, une conjonctivite bactérienne.
Alors, ne pas oublier, déverser la paupière et
rechercher un corps étranger de l'autre côté.
Alors, pour les conjonctivites, devant une sécrétion toujours,
c'est une conjonctivite qui est bactérienne ou
virale surinfectée, par exemple.
Les papilles, c'est un signe de conjonctivite
allergique.
Et les follicules, devant des follicules, il faut
examiner les adénopathies pré-thragiennes et c'est
une conjonctivite virale.
Généralement, c'est un contexte qui est épidémique.
On trouve que dans les mêmes familles, il
y a plusieurs personnes qui sont touchées.
Un des virus les plus connus, c'est
l'adénovirus qu'on appelle en arabe «
souhai ».
Alors, examiner une adénopathie pré-thragienne, pas obligatoirement,
mais c'est un signe en faveur d
'un adénovirus.
Adéno, ça veut dire présence d'adénopathie.
Alors, des images.
Ici, sécrétions très périllantes.
Et ici, quelques papilles.
C'est une conjonctivite.
Quand on regarde les pays ensoleillés, c'est
un ptéridion.
C'est l'envahissement de la cornée par
la conjonctive.
Ça n'a rien de grave avec un
truc qui est malin, non?
C'est un envahissement.
C'est très bénin.
Sauf que s'il est très envahissant, il
peut arriver même jusqu'à l'axe visuel
et le cacher.
Et parfois, il peut entraîner des astigmatismes.
Alors, l'examen, bien sûr, de bord libre,
la recherche de cils trichiasiques, l'anthropion, l
'extropion, les points malins, l'acrymo, tout ça,
j'en passe.
Vous l'avez déjà dans le cours.
Alors, j'essaie d'être plus rapide.
Alors, les mesures de tonus oculaire.
Alors, le palpé, l'examen peut être palpé
bidi, avec deux doigts.
Mais c'est un examen qui est très,
très approximatif, surtout en situation d'urgence, c
'est des patients qui sont non coopérants et
permet de dépister des grandes hypertonies.
Exemple, dans le cadre d'un glaucoma, par
la fermeture de l'angle.
L'examen de dépistage, ça veut dire dépistage
de masse.
Quand on a une consultation bien pleine, on
ne peut pas stériliser entre deux malades à
chaque fois.
Donc, on peut faire un dépistage de masse.
C'est le tonomètre à air pulsé.
Mais par contre, l'examen le plus précis,
c'est le tonomètre à aplanation.
C'est l'application d'un cône à
aplanation sur la cône après une goutte d
'anesthésique.
Et une hypertonie, classiquement, c'est à partir
de 22, sachant que ce n'est pas
une valeur qui est absolue.
Il faut la référer à l'épaisseur de
la cornée.
Alors, le réflexe photomoteur, il peut être utile
chez nous en ophtalmologie.
Il peut être utile en neuro-ophtalmologie.
Dans le cadre, par exemple, d'un traumatisme
crânien, plein de pathologies neurologiques, et également les
neuropathies optiques.
Alors, le direct, c'est quand on projette
directement sur l'œil.
Et le consensuel, c'est voir la réactivité
de la pupille quand on projette au niveau
de l'œil contralatéral.
Alors, l'examen de la cornée.
Alors, ici, quelques images.
Ça ne doit pas rater.
On instille une goutte de la fluoresceïne.
Cette arborisation, elle est caractéristique.
Elle ne doit pas rater.
C'est un herpès.
Ici, quelques pointillés, mais qui sont à la
face postérieure de la cornée.
C'est des précipités rétrodesmétiques qui sont caractéristiques
des uveïdes.
Alors, une autre image caractéristique.
Ça ne doit pas rater.
Alors, quelle est la spécificité?
C'est une infection qui répond très, très
bien aux antiviraux.
D'ailleurs, c'est le seul virus pour
lequel on a un traitement antiviral qui est
efficace, primo.
Et secondo, c'est une contre-indication absolue,
absolue au corticoïde.
Absolue.
Alors, le premier réflexe chez les patients qui
ont des yeux rouges très douloureux, ils partent
chez le pharmacien.
Alors, yeux rouges douloureux, ils donnent un antibiotique
ou une association antibio-corticoïde.
Alors, quel est le résultat?
Le virus est hyper content d'avoir une
immunodéficience et toute la cornée devient ulcéreuse et
même l'ulcère va creuser jusqu'à fente
de la cornée, une perforation de la cornée
et une perte définitive de l'oeil.
Donc, on parle d'une keratite herpétique banale
qui est traitée facilement en quelques jours à
une perte définitive de l'oeil.
C'est ça le résultat d'une application
de corticoïde.
Alors, c'est un patient qui a appliqué
deux gouttes de corticoïde et voilà le résultat.
Pratiquement toute la cornée est envahie par l
'ulcère.
Alors, une autre cause d'un nez rouge
douloureux, tout ça c'est de l'asthmiologie,
c'est le cercle périkeratique.
C'est une rougeur qui est vraiment localisée
au porteur de la cornée, donc au niveau
du lymphe.
Alors, au-delà, vous voyez que c'est
blanc, mais aux alentours du lymphe, c'est
vraiment rouge.
Plusieurs éthiologies, mais j'insiste sur la GFA,
c'est le crise de glaucombe par fermeture
de l'ongle, la keratite, quelle que soit
la cause de la keratite.
La keratite, c'est une inflammation de la
cornée, y compris par exemple un abcès de
cornée.
L'abcès, c'est une keratite bactérienne, et
l'uveïte antérieure.
Donc ça, c'est une question hyper sortable
pour l'examen.
Ici, c'est quoi le diagnostic ?
C'est une keratite bactérienne.
Alors, vous voyez un ulcère.
Alors, dans le cours d'anatomie, on avait
vu que la couche la plus antérieure, c
'est l'épithélium.
Il faut savoir que l'épithélium, il protège
d'une façon très importante la cornée.
Donc, tant qu'on a un épithélium, il
n'y a jamais l'invasion de la
cornée par un agent pathogène.
Mais une fois qu'on a un ulcère,
on a la porte pour la pénétration de
germes pathologiques.
Donc, on a un ulcère, et tout ce
qui est blanc, ici, c'est un abcès.
Ici, c'est un abcès qui est grave,
parce qu'il est grand, parce qu'il
est central.
Sur un ulcère, donc, c'est un abcès.
C'est une keratite bactérienne de l'œil.
Donc, si vous permettez, je vais jeter un
coup d'œil encore une fois.
Alors, le keratocone, c'est quoi le traitement
d'un keratocone ?
Alors, si je finis la partie de la
cornée, je parle du keratocone, d'accord.
Ici, alors, l'œdème de cornée, par exemple,
dans le cadre traumatique ou crise de glocanparfermessure
de l'ongle, ici, c'est quoi le
diagnostic ?
C'est un hématocorné.
C'est un envahissement de la cornée par
des globules rouges.
Alors, vous voyez le teint qui est un
petit peu brunâtre, c'est quoi ?
C'est le teint du fer, de l
'hémoglobine.
Donc, à ce stade, on n'a pas
de traitement.
Le seul traitement, c'est une greffe de
cornée.
Remplacez cette cornée qui est opaque par une
cornée qui est transparente.
Autre signe clinique pour la cornée, c'est
la mégalocornée.
Alors, vous voyez ici, si vous devinez que
c'est un bébé de quelques semaines.
Alors, elle a une cornée, généralement, le diamètre
horizontal de la cornée, c'est 11,5
millimètres chez l'adulte.
Alors, pour ce bébé, elle est de 13
millimètres.
Donc, vous voyez que c'est une mégalocornée.
Donc, c'est une augmentation de diamètre de
cornée.
Ça ne doit pas rater.
Alors, pourquoi à chaque fois je projette ces
diapos ?
Parce qu'on n'a pas besoin d
'un examen paraclinique.
Quelqu'un dans votre entourage, vous connaissez, elle
a un bébé qui a ce tableau clinique.
Un seul diagnostic, c'est un glaucombe congénital.
C'est une urgence diagnostique thérapeutique.
Alors, une mégalocornée, ça veut dire une cornée
qui est grande et qui est opaque, il
n'y a pas d'autre diagnostic.
On a deux éléments cliniques et c'est
un glaucombe congénital de pronostic très méchant si
on laisse sans traitement, c'est une cécité
garantie.
Alors, la cornée, ce n'est pas ici,
c'est jusqu'ici.
Alors, ce microscope, c'est un bébé qui
a des cornées de 13 millimètres.
Alors, avant de passer à la chambre intérieure,
c'est quoi le keratocone?
Alors, pour vous rapprocher un petit peu du
keratocone, généralement, on dit que, ou là, pour
simplifier, je dis que pour la cornée, elle
a la forme d'un ballon de foot
et parfois, dans des cas pathologiques, on appelle
le keratocone, c'est une déformation conique.
Il va se transformer en si je veux
dire, un ballon de rugby.
Ça veut dire qu'elle devient conique.
Alors, c'est quoi le traitement?
En fait, c'est quoi l'objectif du
traitement d'abord?
C'est des personnes qui voient très mal,
qui ont un astigmatisme très, très, très important.
Donc, au début, l'objectif, ce n'est
pas de traiter le keratocone.
L'objectif, c'est d'améliorer la vision
des patients keratoconiques.
Donc, au début, ils voient bien avec leurs
lunettes, donc tant mieux, on est bien.
Les malades, ils sont contents.
Mais à un certain stade, ils ne sont
plus contents et les lunettes ne servent à
rien.
À ce stade, il faut passer à autre
chose et sans des lentilles de contact spécial,
une lentille spéciale keratocone.
C'est vraiment des lentilles surmesures parce qu
'un keratocone ne ressemble pas à un autre.
Donc, c'est des surmesures.
Pour améliorer la vision, ce sera des lentilles
rigides spéciales keratocones.
Également, c'est une pathologie du sujet jeune.
Donc, c'est une cornée.
Généralement, on dit qu'elle est un petit
peu molle.
Il faut la rigidifier.
C'est un traitement qui est spécial.
Je ne veux pas rentrer dans les détails
pour vous parce que c'est très spécifique.
À un stade très évolueux de la maladie,
la cornée peut devenir opaque.
Peu.
Le risque est minime, mais peu.
À ce stade, on peut avoir recours à
la grève de cornée.
J'espère que j'étais un petit peu
claire dans ce sujet.
C'est un sujet qui est très pointu.
Un cours qui est particulier.
Je passe pour l'examen du chambre antérieur.
Bien sûr, la profondeur.
On a dit tout à l'heure pour
le glauque en parfermature de langue.
Un premier signe, c'est l'œdème de
cornée.
On a dit un tonus qui est très
élevé.
J'ai déjà cité deux signes.
Ça peut être une question d'examen.
Une hypertonie aiguë.
On a dit qu'un palpébis digital peut
suffire.
Alors, si on arrive à mesurer, parce que
ce sont des patients qui sont très peu
coopérants, si on arrive à mesurer, c'est
des tonus dans les quarantaines, parfois dans les
cinquantaines.
Automatiquement, au palpébis digital, c'est des glauques
très, très dures.
Deuxième signe, c'est un œdème très important.
Troisième signe, c'est une profondeur très, très
étroite, pratiquement une A-talamie.
A-talamie.
A, elle est privative.
Il n'y a pas de quelque chose.
Talamie, c'est la chambre antérieure.
Un autre signe spécifique pour le glauque en
gueule fermée, c'est des gens qui peuvent
venir pour des signes digestifs.
Tellement la douleur est importante, il peut s
'agir de vomissements ou quelque chose d'autre.
A tort, ils peuvent venir pour des signes
digestifs.
Mais bon, il faut éliminer autre chose.
Dans la chambre antérieure, on peut avoir un
phénomène de tantal, c'est-à-dire des
cils inflammatoires ou un hypopion carrément du pus.
L'hypéma, c'est la présence de sang.
Ici, c'est du sang qui stagne.
Ici, encore une fois, on a un abcès
de couronnée grave, centrale et une grande quantité
de pus dans la chambre antérieure.
Alors, l'examen de l'iris avec les
nodules.
Ici, les signes de chirurgie stalinienne.
Ici, c'est un gamin qui est né
sans iris.
A, toujours privatif.
A n'iridie, c'est un enfant qui
n'a pas d'iris.
Alors, les différents stades.
Ici, je passe un chapitre aussi intéressant qui
est la cataracte.
La cataracte, c'est la première cause de
cécité à travers le monde mais c'est
une cécité qui est réversible.
Donc, il ne faut pas laisser les gens
entraîner jusqu'à ce stade.
Déjà, c'est une cataracte totale.
Si une personne d'un certain âge est
au stade de perception lumineuse positive, à peine
elle arrive à percevoir est-ce que la
lumière est allumée ou pas.
Donc, c'est la première cause de cécité
à travers le monde mais c'est une
cécité qui est réversible.
Alors, ici, c'est une cataracte unilatérale chez
un enfant.
Alors, la cataracte cénile, on peut dire que
ce n'est pas une pathologie.
C'est un phénomène physiologique de vieillissement.
Mais la cataracte chez un enfant, elle n
'est jamais normale.
Elle est toujours maladie.
Donc, une cataracte chez un enfant, il faut
toujours chercher une cause.
Et une cataracte unilatérale chez un enfant, elle
est d'origine traumatique jusqu'à preuve du
contraire.
Généralement, les parents ne trouvent pas de trace
de traumatisme et l'enfant le cache s
'il est en âge verbal.
Mais parfois, c'est des enfants ou des
gamins qui sont en âge pré-verbal et
on ne peut pas savoir s'il y
a une notion de traumatisme ou pas.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
la cataracte unilatérale est d'origine traumatique jusqu
'à preuve du contraire.
Ici, c'est une image de cataracte nucléaire.
Alors, la première couche, ici, c'est la
cournée, la chambre antérieure et ici, à partir
d'ici, c'est le cristallat.
Alors, la capsule antérieure, c'est la réflexion
de cette lumière.
Et le noyau qui est opacifié, c'est
pour ça qu'on a dit que la
cataracte elle est nucléaire.
Alors là, le cocori.
C'est quoi le cocori ?
C'est une pupille blanche.
Le cocori.
Le cocori, chez un adulte, première cause, c
'est une cataracte sénile, cataracte de vieillissement.
Alors sénile, c'est avec l'âge.
Et là, le cocori.
Chez l'enfant, il y a plusieurs étiologies.
J'ai cité quelques-uns.
Le plus important, c'est la retinoblastome, la
cataracte.
C'est les causes.
La retinoblastome, c'est la cause la moins
fréquente, mais la plus grave, puisque c'est
un cancer.
Et la cataracte, c'est la cause la
plus fréquente, mais elle est moins grave qu
'un cancer.
La retinoblastome, c'est une tumeur oculaire maligne
de la rétine.
C'est le cancer le plus fréquent chez
l'enfant, mais le pronostic est beaucoup plus
meilleur par rapport à d'autres.
On a parlé tout à l'heure de
l'abdominal sarcome, qui est un pronostic plus
réservé.
La retinoblastome, c'est un cancer qui est
de pronostic excellent s'il est bien traité.
Alors, l'ectopie cristallinienne.
Le cristallin, on l'a vu dans les
cours d'anatomie, il est suspendu par la
zonule de zine.
Et si vous arrivez à voir, ces striations,
c'est la zonule pour différencier la subluxation
d'une ectopie.
Alors, au cours de l'ectopie, la zonule
est saine, sauf qu'elle est étirée.
Et pour la subluxation, elle est rompue généralement
à l'origine et elle est traumatique.
Un colobum, c'est une anomalie congénitale.
C'est une personne qui est née avec
une partie qui manque du cristallin.
Ici, c'est le contenu du cristallin qui
est sorti dans la chambre antérieure et c
'est une cataracte qui est rompue.
Alors, pour l'examen du fond 2, soit
à l'ophtalmoscope, pour un patient qui ne
se déplace pas, même en médecine de vie,
médecin généraliste, ou plus spécialisé, c'est à
la lampe à fente.
Alors, examinez la papille et examinez tout le
port postérieur avec la macula.
Examinez le vitré, l'hémorragie.
Examinez s'il y a une inflammation.
Alors, les hémorragies, on en a plusieurs.
J'ai cité dans le cours plusieurs types.
Les exudants, c'est un signe indirect de
plusieurs pathologies, mais il est très fréquent au
cours du diabète.
Alors, il faut savoir que le diabète, c
'est vraiment un problème de santé publique chez
nous.
Alors, la papille, examinez les bords, l'excavation,
la coloration et un signe que je ne
cesse de répéter, c
'est l'excavation, c'est la partie jaune
centrale de la papille et le reste d
'ici jusqu'à la périphérie, c'est l
'anodore rétinien.
Alors, l'excavation, c'est la partie centrale
dépourvue de fibres optiques.
l'excavation, c'est la partie centrale Donc,
il n'y a pas de fibres optiques
et bien sûr, l'anodore rétinien, c'est
le passage obligé de toutes les fibres.
L'excavation, tant qu'elle est grande, ça
veut dire que les fibres sont en train
de dégénérer et ce n'est pas bien
et se voit dans le glaucombe chronique.
Alors ici, je n'arrive pas à voir
la vidéo, mais c'est une vidéo qui
montrait l'évolution et l'agrandissement progressif de
l'excavation au cours de l'évolution d
'un glaucombe.
Alors ici, c'est une petite déchirure.
Ici, c'est une rétine décollée.
Il y a un risque de décollement d
'une autre déchirure avec une rétine décollée.
Alors, j'ai fini la première partie.
Alors, si vous avez des questions, avant que
je passe à la session des cours.
Des questions?
Est-ce que vous avez des questions avant
que j'enchaîne?
Comment on peut dire que l'excavation est
normale ou grande chez une personne qui est
âgée?
Une excavation normale est inférieure à 5 dixièmes.
Primo.
Secondo, une excavation normale est soit ronde, soit
à grand axe qui est horizontale.
Toute excavation qui est verticale est pathologique.
On va revenir sur les images.
Vous voyez ici, c'est une excavation qui
est verticale.
Comment ça se verticalise?
Ici, c'est une excavation de 3 dixièmes.
C'est une excavation qui est normale.
Généralement, tout est une excavation normale au-dessous
de 5 dixièmes.
Soit elle est ronde, soit elle est horizontale,
mais verticale, elle est pathologique.
J'attends toujours vos questions avant d'enchaîner.
Comment on va reconnaître une hypertonie par la
palpation?
Par les deux doigts, est-ce que vous
voyez la caméra?
Vous avez la caméra?
Est-ce que vous avez des caméras?
Est-ce que vous m'en voyez?
D'accord.
C'est avec les deux doigts, les deux
index, sur le patient.
Je vais le faire sur mon œil, mais
sur l'œil du patient, donc sur la
paupière supérieure.
Et on va appliquer des pressions comme une
balance.
Une pression sur l'index et sur l
'autre, comme ça.
Alors, si vous allez faire cet exercice sur
vous, vous allez voir une espèce d'un
mouvement ou de pression qui bouge.
On a l'impression que vous appuyez et
ça se relâche.
Alors, sur un œil qui est très très
dur, on a l'impression que vous exercez
une pression sur une bille.
Et c'est tellement dur.
C'est une bille ou quelque chose de
dur.
C'est pas cette souplesse qu'on a
au niveau de cet œil.
C'est vraiment un exercice à faire chez
les patients pour apprendre, pour apprécier les différents
tonus oculaires.
Mais comment on fait?
C'est avec les deux index.
On va faire la pression.
C'est des mouvements.
La pression sur l'index et sur l
'autre, sur l'index et sur l'autre.
Mais comment vous allez mesurer?
C'est un exercice que vous allez apprendre.
Alors, je passe à la session des questions.
Je vois que vous n'avez pas beaucoup
de questions.
Est-ce que vous avez révisé des gens?
Alors, question numéro 1.
L'optosis, elle est toujours congénitale.
Et par définition unilatérale, la gravité chez l
'enfant est jugée par rapport à l'axe
visuel, correspond à la rétraction de la paupière
supérieure, doit faire rechercher une paralysie oculomotrice associée.
À vos claviers.
Alors, des propositions?
Oui?
Alors, répondez.
Alors, je vois, c'est E, c'est
E, c'est E.
Alors, on corrige.
L'optosis est toujours congénitale?
Donc, on a vu qu'il peut se
voir chez l'enfant, peut être congénital, comme
il peut se voir chez le sujet âgé.
Et chez le sujet âgé, il peut être
d'origine sénile, un vieillissement des paupières et
de la ponévrose.
Et il est par définition unilatérale?
Non, il peut être unilatéral comme il peut
être bilatéral, d'accord?
La gravité chez l'enfant est jugée par
rapport à l'axe visuel, et je vous
ai montré comment on cherche le retentissement par
rapport à l'axe visuel et le risque,
c'est quoi?
C'est l'amblyopie, d'accord?
Correspond à la rétraction de la paupière supérieure?
Non, au contraire, c'est une chute de
la paupière supérieure, d'accord?
Il doit faire rechercher une paralysie associée au
culot motrice.
Pourquoi?
Il est énervé par quel nerf?
C'est quel muscle d'abord?
Et quelle innervation?
Répondez à vos claviers.
C'est quel muscle et quel nerf?
Et quel muscle?
Alors, c'est le releveur de la paupière
supérieure et c'est le troie.
Et le troie, il a plusieurs branches.
Entre autres, c'est des branches destinées à
la culot motricité donc il faut faire rechercher
une paralysie au culot motrice associée.
Donc c'est bon?
pardon, l'image qui illustre que le ptosis
peut être chez l'adulte et chez l
'enfant.
Alors, une autre question.
Alors, les étiologies du ptosis.
Il peut être traumatique, le syndrome de Claude
Bernard Horner, la paralysie du troie, un ptosis
de survenue aiguë chez un adulte, est-ce
une urgence?
Il peut être sénile.
À vos claviers.
Alors, qui peut me définir le syndrome de
Claude Bernard Horner?
Alors, c'est quoi le syndrome de Claude
Bernard Horner?
Claude Bernard, c'est une question de sémiologie.
Pas de réponse?
Alors, on corrige?
Alors, le syndrome de Claude Bernard Horner, c
'est un signe qui est sémiologique.
Qui implique l'ophtalmologie.
Et il est dû à quoi?
C'est une tumeur.
Vous l'avez vu?
Alors, ça commence à devenir plus intéressant.
Ariane, c'est quoi?
Alors, il se voit quand le syndrome de
Claude Bernard Horner?
C'est des tumeurs de l'apexe pulmonaire.
Donc, vous avez vu ça en pneumologie.
Et il associe quoi?
Un ptosis, un myosis.
Je ne sais pas ce que vous avez
écrit.
Oui, d'accord.
Alors, ça, c'est plus intéressant.
les histologies du ptosis.
Traumatique?
Oui, évidemment.
On peut avoir une section du releveur ou
de son aponeurose.
Oui.
Un syndrome de Claude Bernard Horner?
Oui, oui, oui.
Oui, oui.
Un syndrome de Claude Bernard Horner?
Un grand oui.
Une paralysie du trois?
Évidemment.
Une ptosis aiguë de survenue brutale chez un
adulte est une urgence?
Alors, à votre avis?
Alors, c'est un QCM que j'ai
posé juste pour le secouer.
Pour vous secouer un petit peu.
Non?
Ben, si.
C'est un signe qui peut être très
grave.
Il peut témoigner d'un anévrisme de la
carotide.
Donc, il faut envoyer le patient pour une
consultation en neuro-ophtalmologie et faire une imagerie
cérébrale.
En géo-imagerie.
Donc, un ptosis aiguë, il peut témoigner d
'une atteinte du 3.
D'accord.
Le CD3 qui est touché peut s'agir
d'un anévrisme de la carotide.
Donc, un ptosis aiguë, survenue brutale chez un
adulte, c'est une urgence.
Peut-être sénile?
Oui.
Donc, finalement, quelles sont les réponses justes?
Tout est juste.
Alors, chez l'enfant, non.
Moi, j'ai parlé d'un ptosis aiguë.
Donc, une personne qui est normale, brutalement, elle
a fait un ptosis.
Alors, s'il est douloureux, c'est une
extrême urgence.
Sénile, c'est avec l'âge.
C'est le vieillissement.
Sénile, c'est le vieillissement.
C'est bon?
Sénile, c'est à l'âge.
Ça va?
Alors, une patiente âgée de 39 ans consulte
pour un œil rouge.
Alors, écoutez.
Œil rouge, douloureux, avec baisse de la qualité
visuelle et photophobie.
Alors, d'abord, c'est un tableau qui
peut évoquer surtout la présence d'une kératite.
Donc, citer et écrire le test qui peut
confirmer le diagnostic d'une kératite.
Alors, dites-moi.
Alors, décrivez.
Fluorescine quoi?
Injectable?
Alors, décrivez le test.
Une goutte.
Installation d'une goutte de fluorescine.
Oui.
Et par la suite, qu'est-ce qu
'il faut faire?
Et la lumière bleue?
Oui.
Exactement.
C'est ça, en fait, la description entière.
C'est ça, en fait, oui.
Alors, l'hémicère dendritique.
Quel est votre diagnostic?
Oui.
Le diagnostic, c'est un herpès.
Donc, il faut donner des antiviraux.
Ça répond très, très bien.
C'est le virus qui répond bien aux
antiviraux.
Par contre, attention, jamais, jamais, jamais de corticoïdes,
au moins, sans surveillance médicale.
Alors, c'est ça l'aspect d'un
lucerde dendritique après l'installation d'une goutte
de fluorescine.
Alors, je continue.
Qu'est-ce qu'on dessine en faveur
d'une kératite herpétique plutôt d'une kératite
à adénovirus?
Alors, l'atteinte bilatérale.
Qu'est-ce qu'on dessine en faveur
d'une kératite herpétique?
Donc, on veut éliminer l'adénovirus.
L'atteinte bilatérale, l'aggravation sur corticoïdes, une
feuille de fougère, une récidive possible, et l
'évolution épidémique.
Allez-y,
d'autres réponses.
Alors, on corrige ensemble.
Qu'est-ce qu'on dessine en faveur
d'une kératite herpétique?
Alors, l'atteinte bilatérale, elle est plutôt en
faveur d'un adénovirus.
C'est une infection avec un nez rouge
qui est bilatérale.
Un contexte épidémique familial dans une crèche, école,
un milieu de travail.
Donc, l'aggravation sur corticoïdes, oui, elle est
en faveur d'une kératite herpétique.
Par contre, généralement, au début de l'adénovirus,
il s'améliore avant d'avoir une aggravation.
Oui, c'est juste.
Un ulcère en feuilles de fougère.
Parfois, on peut avoir un ulcère, une kératite
en feuilles de fougère dans la kératite herpétique.
Oui, c'est juste.
Récidive possible, à votre avis?
Oui, la kératite herpétique est récidive, bien sûr
qu'elle est récidive.
Et l'évolution épidémique, par contre, elle est
en faveur d'un adénovirus.
Alors, une maman ramène son nourrisson pour une
pupille blanche.
Qu'est-ce qu'on appelle une pupille
blanche?
C'est l'étiologie la plus fréquente.
Alors, on a déjà dit que la pupille
blanche, c'est la coucourie.
Et chez l'enfant, l'étiologie la plus
fréquente, c'est le cataracte congénital.
Et la plus grave, c'est le retinoblastin.
Alors, ici, quelles peuvent être les signes?
Les causes d'un nœud rouge sont la
baisse de l'acuité visuelle.
Donc, un nœud rouge mais sans baisse de
l'acuité visuelle.
Une rubéose iréenne, une conjonctivite allergique, une contusion,
une sclérite antérieure, une veillite postérieure.
Alors, un nœud rouge sans baisse de l
'acuité visuelle.
Une rubéose iréenne.
Est-ce que vous savez ce que ça
veut dire une rubéose iréenne?
Qu'est-ce que ça veut dire une
rubéose iréenne?
C'est la prolifération du néo-vaisseau au
niveau de l'iris.
Généralement, ça témoigne d'une ischémie rétinienne profonde.
Ça se voit dans le diabète, les occlusions
veineuses, et ça témoigne d'un signe de
gravité d'une maladie ischémique.
Une maladie ischémique profonde peut donner une baisse
de l'acuité visuelle.
Donc, c'est faux.
Conjonctivite allergique.
C'est juste.
Une contusion oculaire.
Oui, une petite contusion peut donner un nœud
rouge sans baisse de l'acuité visuelle.
Une contusion, pas obligatoirement.
Un décollement de rétine hémorragique vitrée peut avoir
une petite contusion.
Un petit coup de poing ou quelque chose.
Ça donne un nœud rouge sans baisse de
l'acuité visuelle.
Une sclérite antérieure.
Elle est sans baisse de l'acuité visuelle.
C'est une sclérite.
C'est la sclère qui est touchée.
Une éveillite postérieure, elle donne une baisse de
l'acuité visuelle.
Alors, ici, je vous ai donné des propositions
et vous allez me relier les réponses en
fonction de l'étiologie.
Alors, la différence entre un chalazion et le
ptosis.
Alors, les compléments chalazion et le ptosis.
En fonction de chaque élément, on va discuter
cas par cas.
On commence par le chalazion.
Le chalazion est une tumeur bénigne de la
paupière.
Vous allez me dire oui ou non.
C'est une position plus basse du bord
de la paupière.
C'est une vossure ferme de la taille
d'un poids sensible.
Peut-être unio-bilatéral, congénital ou acquis, et
sans traitement médical ou chirurgical.
Alors, pour le chalazion, répondez.
Alors, le chalazion, est-ce que c'est
une tumeur bénigne de la paupière?
C'est une tumeur action bénigne de la
paupière?
Oui.
Une position plus basse?
Non, c'est pas vrai.
C'est une vossure ferme?
Oui.
Peut-être unio-bilatéral?
Congénital ou acquis?
Non.
Traitement médical ou chirurgical?
C'est juste.
Alors, pour le ptosis, les mêmes propositions et
répondez.
Alors, pour le ptosis, c'est une position
plus basse, peut-être unio-bilatéral, congénital ou
acquis, et le traitement, il est chirurgical, pas
de traitement médical.
Est-ce qu'il y a un traitement
médical pour le ptosis?
D'accord?
Alors, je crois que c'est la dernière
ou presque.
C'est quoi le chémosis?
Alors, est-ce que c'est une sécheresse
oculaire?
Est-ce que c'est un oedème conjonctival?
Est-ce que c'est une tumeur conjonctivale?
Alors, le chémosis, c'est un oedème conjonctival.
Dans un contexte traumatique, on peut avoir un
chémosis qui est hémorragique, c'est du sang
qui s'infiltre sur la conjonctive.
Alors que je crois que c'était la
dernière diapositive pour la révision.
Alors, avant de finir, est-ce que vous
avez des questions ou des demandes d'explications?
Alors, l'UV-IT et la baisse de
la qualité visuelle?
Alors, les UV-IT donnent une baisse de
la qualité visuelle.
Alors, c'est des cellules inflammatoires et dans
la chambre antérieure et dans le vidré, ça
donne une baisse de la vue.
C'est une inflammation à l'intérieur de
l'œil.
Ça donne une hyalite, un teint d'âge
de chambre antérieure et ça donne une baisse
de la vue.
C'est une inflammation à l'intérieur de
l'œil, donc automatiquement il y a une
baisse de vue.
Alors sur ce, on va terminer cette session
et bon courage et à très bientôt.
Merci.